C'est un excellent article.
Friedrich Nietzsche
Aller à la navigationAller à la recherche
Nietzsche est une redirection vers cet article. Voir Nietzsche (homonymie) pour d'autres significations.

Friedrich Nietzsche, 1882 (photographie de Gustav Adolf Schultze)

Signature de Friedrich Nietzsche
Friedrich Wilhelm Nietzsche (prononcé [ˈniːtʃə] ou [ˈniːtsʃə][1] ; né le 15 octobre 1844 à Röcken, † 25 août 1900 à Weimar) était un philologue classique allemand. À titre posthume, ses écrits l'ont rendu mondialement célèbre en tant que philosophe. En marge, il crée de la poésie et des compositions musicales. Il était initialement un citoyen prussien, mais après avoir déménagé à Bâle en 1869, il était apatride.[2]

À l'âge de 24 ans, immédiatement après avoir terminé ses études à l'Université de Bâle, Nietzsche devient professeur de philologie classique. À peine dix ans plus tard, en 1879, il démissionne de son poste de professeur pour des raisons de santé. Il voyage désormais en France, en Italie, en Allemagne et en Suisse à la recherche d'endroits dont le climat aurait un effet favorable sur ses migraines et ses problèmes d'estomac. Dès l'âge de 45 ans (1889), il souffre d'une maladie mentale qui l'empêche de travailler et de faire des affaires. En conséquence, il n'était plus consciemment conscient de son ascension rapide vers la gloire au début des années 1890. Il passa le reste de sa vie en soins infirmiers sous la garde d'abord de sa mère, puis de sa sœur, et mourut en 1900 à l'âge de 55 ans.

Le jeune Nietzsche a été particulièrement impressionné par la philosophie de Schopenhauer. Plus tard, il se détournera de son pessimisme et placera une affirmation radicale de la vie au centre de sa philosophie. Son travail contient des critiques sévères de la morale, de la religion, de la philosophie, de la science et des formes d'art. À ses yeux, la culture contemporaine était plus faible que celle de la Grèce antique. La cible récurrente des attaques de Nietzsche est avant tout la morale chrétienne ainsi que la métaphysique chrétienne et platonicienne. Il questionne la valeur de la vérité en général et ouvre ainsi la voie aux approches philosophiques postmodernes. Les concepts de "surhomme", de "volonté de puissance" ou d'"éternel retour" de Nietzsche donnent également lieu à des interprétations et à des discussions à ce jour.

La pensée de Nietzsche a eu un impact bien au-delà de la philosophie et est toujours sujette à une grande variété d'interprétations et d'évaluations. Nietzsche n'a pas créé une philosophie systématique. Il a souvent choisi des aphorismes comme moyen d'exprimer ses pensées. Sa prose, ses poèmes et le style pathétique-lyrique d'Also Sprach Zarathustra lui ont valu une reconnaissance en tant qu'écrivain.


Contenu
1 vie
1.1 Jeunesse (1844–1869)
1.2 Professeur à Bâle (1869–1879)
1.3 Philosophe libre (1879–1889)
1.4 Dans le trouble mental (1889-1900)
2 pensée et travail
2.1 Aperçu des travaux
2.2 Critique de la morale
2.3 "Dieu est mort" - nihilisme européen
2.4 Arts et sciences
2.5 Critique de la religion, métaphysique et épistémologie
2.6 Réflexions supplémentaires
3 influences
3.1 Wagner et Schopenhauer
3.2 La réception par Nietzsche d'autres philosophies
4 effet
5 ouvrages et éditions
5.1 Ouvrages philologiques
5.2 Philosophique, poétique et autobiographique
5.3 Poésie (sélection)
5.4 Musique
5.5 Dépenses
6 littérature
6.1 À propos de la biographie
6.2 Sur la philosophie
6.3 Commentaires sur les travaux
6.4 Une curiosité : Ma sœur et moi
7 Fiction
8 films
9 liens Internet
9.1 Fac-similé, Textes et Citations
9.2 Relier les collections, la bibliographie et la recherche
9.3 Compositions
10 variantes
11 épreuves individuelles
la vie
Jeunesse (1844–1869)

Nietzsche à l'âge de 17 ans, 1861
Friedrich Nietzsche est né le 15 octobre 1844 à Röcken, un village près de Lützen dans le district de Merseburg dans la province prussienne de Saxe (aujourd'hui Saxe-Anhalt). Ses parents étaient le pasteur luthérien Carl Ludwig Nietzsche et sa femme Franziska. La famille Nietzsche en Saxe est documentée comme protestante depuis la Réforme au XVIe siècle. Il y avait une forte proportion de pasteurs protestants dans les familles des deux parents. Son père lui a donné son prénom en l'honneur du roi prussien Friedrich Wilhelm IV, dont il est né le 49e anniversaire. Nietzsche lui-même a affirmé dans ses dernières années qu'il descendait de nobles polonais de la lignée de son père, [3] mais cela n'a pas pu être confirmé.


Nietzsche à 18 ans (1862)

La maison de Nietzsche à Naumburg
Sœur Elisabeth est née en 1846. Après la mort de son père en 1849 et de son jeune frère Ludwig Joseph (1848-1850), la famille s'installe à Naumburg. Le dernier conseiller judiciaire Bernhard Dächsel a été officiellement nommé tuteur des frères et sœurs Friedrich et Elisabeth.

De 1850 à 1856, Nietzsche a vécu dans la "maison des femmes de Naumburg", c'est-à-dire avec sa mère, sa sœur, sa grand-mère, deux tantes célibataires du côté de son père et la bonne. D'abord l'héritage de Grandmu, décédé en 1856
n'est-ce pas ?", lui a demandé quelqu'un. Et lui : "Parce que ce n'est pas grave !"

– Diogène Laertios : I,35
Bien avant Thalès, l'eau, avec d'autres termes, était un terme utilisé dans les cosmogonies de l'ancien Proche-Orient pour expliquer l'origine du monde. L'idée d'un océan primordial ou d'une eau primordiale, qui aurait existé avant la formation de notre monde, se retrouve à la fois en Babylonie et en Égypte ancienne. Au VIIIe siècle av. Au 7ème siècle avant JC, le poète grec Homère a écrit à propos du dieu du fleuve Okeanos qu'il était "l'origine des dieux"[16] et "l'origine de tout".[17] le poète Alcman a écrit une histoire sur l'origine du monde, au début de laquelle se trouvent les eaux.[18] On peut supposer que certaines de ces idées anciennes ont influencé Thales. En tout cas, il est entré dans l'histoire de la philosophie parce qu'il aurait décrit l'eau comme la cause première ou première de toutes choses :


Un monument Thales à Deggendorf
« Thalès […] désigne comme […] origine [archḗ] l'eau [hýdōr]. Il enseigna que la terre devait aussi reposer sur l'eau. La raison de cette opinion était probablement l'observation que la nourriture de tous les êtres est humide, que la chaleur elle-même en provient et en vit ; mais d'où vient tout, c'est l'origine de tout. Si c'était une des raisons de son opinion, une autre était probablement la circonstance que les graines de tous les êtres sont de nature humide, mais que l'eau constitue le principe de la nature de l'humide. Or certains sont d'avis que les anciens, qui vivaient bien avant l'époque actuelle et qui furent les premiers à penser sous une forme mythique, avaient la même hypothèse sur la substance. Ceux-ci s'appelaient Okeanos et Téthys comme les auteurs de la création du monde et l'eau comme celle par laquelle les dieux jurent. […] Il n'est peut-être pas possible de déterminer si une vision aussi originale de la substance s'y trouve vraiment. En tout cas, Thales aurait avancé cette vision de la cause suprême.

– Aristote : Metaphysica 983b20f.
Aristote différencie les vues des présocratiques selon le nombre et la nature de leur origine (archḗ). Thalès était celui qui n'assumait pas des origines multiples (comme Empédocle, qui supposait les quatre origines du feu, de l'eau, de l'air et de la terre), mais une seule. Et celui qui a assumé une origine « matérielle » (et non « immatérielle », comme l'Infini de son disciple Anaximandre).[19] Après Aristote, Thales fut le premier philosophe à poser la question de l'origine de toutes choses.[20] Hippolyte de Rome et Diogène Laertios rapportent également quelque chose de similaire à Aristote, où Hippolyte de Rome mentionne également la théologie et l'astronomie de Thales et une anecdote dans la citation suivante :

"Thalès de Milet, l'un des sept sages, aurait d'abord traité des sciences naturelles. Il a affirmé que l'origine et la fin de l'univers est l'eau; car l'univers est fait d'eau, solide ou liquide, et il flotte sur l'eau ; De là viennent aussi les tremblements de terre, les changements de vents et les mouvements des astres ; tout est dans les limbes et en flux, comme l'implique la nature de la cause première ; ce qui n'a ni commencement ni fin, c'est Dieu. Thales s'est également consacré à l'enseignement et à la recherche sur les étoiles et est ainsi le premier fondateur de la science pertinente pour les Grecs. Un jour, alors qu'il regardait le ciel pour, comme il disait, observer les choses de près, il tomba dans un puits. Une servante nommée Thratta se moqua de lui et dit : « Puisqu'il veut voir des choses dans le ciel, il néglige ce qui est à ses pieds. » Thalès a vécu à l'époque de Crésus.

– Hippolyte de Rome : Refutatio omnium haeresium I,1
"Thales a enseigné que l'origine de toute chose est l'eau."

– Diogène Laertios : I,27
Voir aussi: Doctrine des quatre éléments
Divers
Aristote rapporte que Thales a expliqué la position de repos de la terre en disant que la terre flotte sur l'eau.[21]

Thales aurait nommé l'Etesia comme la raison de l'inondation annuelle du Nil, car ces vents d'été, qui s'opposent au flux nord du Nil, l'empêcheraient de se jeter dans la Méditerranée.[22]

mathématiques

Illustration du théorème de Thales

Ici, le soleil est positionné de telle manière que l'ombre d'un bâton (B) est aussi longue que le bâton lui-même (A) et la longueur de l'ombre d'une pyramide plus la moitié de sa longueur de côté (résultats en C) est aussi longue comme la hauteur de la pyramide ( D). Thales a mesuré l'ombre et la longueur des côtés de la pyramide et a pu déterminer sa hauteur.
Diogène Laërce nous a transmis deux des découvertes mathématiques de Thales. Pamphile dit que Thales "a été le premier à dessiner le triangle rectangle dans le cercle." [23] Ce passage de Diogène Laertios est généralement interprété comme