Raggi a remporté le second tour avec 67,15% des voix. Lors des élections municipales qui ont eu lieu au même moment, le parti MoVimento de Raggi a obtenu la majorité absolue au conseil municipal et dans 12 des 15 districts.[33]

Lors du second tour des élections des 9 et 10 juin 2013, Ignazio Marino (PD) a été élu maire. Il a gagné avec 63,9% contre le titulaire Gianni Alemanno (PdL).[34] Cependant, Marino a été contraint de démissionner en octobre 2015. Le 1er novembre 2015, Francesco Paolo Tronca a temporairement pris ses fonctions jusqu'à l'élection d'un nouveau maire.[35]

Giovanni Alemanno a été élu maire de Rome le 28 avril 2008. Au second tour, il a remporté 53,7% des voix contre l'ancien maire Francesco Rutelli.[36] Le maire précédent, Walter Veltroni, a été élu en 2001 et confirmé dans ses fonctions pour un second mandat le 28 mai 2006 avec 61 % des voix au premier tour.[37] Giovanni Alemanno a ensuite échoué avec seulement 37,1%. Veltroni a démissionné de son poste de maire le 13 février 2008 en raison de sa candidature aux élections générales.[38]

Maire de Rome depuis 1944 (Sindaci di Roma)
1944-1946 : Andrea Doria Pamphili
1946-1947 : Mario De Cesare (FDP)
1947-1956 : Salvatore Rebecchini (DC)
1956-1958 : Umberto Tupini (DC)
1958-1961 : Urbano Ciocchetti (DC)
1962-1964 : Glauco Della Porta (DC)
1964-1967 : Amérique Petrucci (DC)
1967-1969 : Rinaldo Santini (DC)
1969-1976 : Clélio Darida (DC)
1976-1979 : Giulio Carlo Argan (PCI)
1979-1981 : Luigi Petroselli (PCI)
1981-1985 : Ugo Vetere (PCI)
1985-1988 : Nicola Signorello (DC)
1988-1989 : Pietro Giubilo (DC)
1989-1993 : Franco Carraro (PSI)
1993-2001 : Francesco Rutelli (Verdi, en poste, aujourd'hui Api)
2001-2008 : Walter Veltroni (DS, depuis 2007 PD)
2008-2013 : Gianni Alemanno (PdL)
2013-2015 : Ignazio Marino (PD)
2015-2016 : Francesco Paolo Tronca, par intérim
depuis juin 2016 : Virginia Raggi (M5S)
armoiries et symboles nationaux

Sculpture en bronze sur le pont Giuseppe Mazzini

Drapeau de la ville de Rome
Les armoiries de la ville de Rome montrent un bouclier rouge avec l'acronyme S.P.Q.R. et une couronne de joyaux.

S.P.Q.R. signifie le latin Senatus Populusque Romanus ("Sénat et peuple de Rome" ou "le Sénat (romain) et le peuple romain").

Cette inscription était l'emblème de la Rome antique et se retrouve encore aujourd'hui comme devise dans les armoiries de la ville, ainsi que sur de nombreuses plaques, statues, bouches d'égout et équipements publics. Les légions de l'Empire romain l'ont portée sur leurs étendards.

Voir aussi : S.P.Q.R.
jumelage de villes
Sous la forme d'un jumelage de villes, Rome est liée à une seule ville au monde, à savoir Paris depuis 1956.[39]

En outre, Rome entretient des accords dits d'amitié et de coopération avec les villes suivantes :

Bolivie Achacachi, Bolivie
Algérie Alger, Algérie
Grèce Athènes, Grèce
Serbie Belgrade, Serbie
Brésil Brasilia, Brésil
États-UnisCincinnati, États-Unis
Royaume-Uni Londres, Angleterre
Espagne Madrid, Espagne
Espagne Marbella, Espagne
Montréal, Canada
PakistanMultan, Pakistan
Inde Bombay, Inde
Inde New Delhi, Inde
États-Unis New York, États-Unis
République populaire de Chine Pékin, Chine
Bulgarie Plovdiv, Bulgarie
Corée du Sud Séoul, Corée du Sud
Australie Sydney, Australie
Japon Tokyo, Japon
Égypte Le Caire, Égypte
Kiev, Ukraine
Pologne Cracovie, Pologne
Iran Téhéran, Iran
Albanie Tirana, Albanie
Belgique Tongres, Belgique
Tunisie Tunis, Tunisie
États-Unis Washington, D.C., États-Unis
Culture et curiosités
Aperçu

Château Saint-Ange
Selon la tradition, Rome a été fondée en 753 av. fondée sur l'une des sept collines. Cependant, les découvertes suggèrent que dès 1000 av. Les établissements humains de la Colombie-Britannique doivent avoir existé dans cette région. L'image de la colline du Palatin et de la vallée au nord est particulièrement déterminée par les bâtiments anciens.

Cela est dû au fait qu'à l'époque impériale, le mont Palatin était la colline de résidence des empereurs, tandis que dans la vallée entre le mont Palatin et le mont Capitolin se trouvait le Forum romain, le centre de la vie urbaine de la Rome antique.

Le centre-ville de Rome est la zone à l'intérieur des murs d'Aurélien, qui ont été construits au IIIe siècle autour de la zone des sept collines du Capitole, du Quirinal, du Viminal, de l'Esquilin, du Caelius, de l'Aventin et du Palatin. Le centre historique s'étend en grande partie sur la rive gauche du Tibre. Voici les plus grands et les plus grands monuments de l'Antiquité. Les édifices chrétiens, en revanche, sont éparpillés de part et d'autre du Tibre. La Cité du Vatican avec la basilique Saint-Pierre visible de loin est située sur le côté droit du Tibre. Le centre historique de Rome, la basilique Saint-Pierre et la Cité du Vatican ont été déclarés sites du patrimoine mondial par l'UNESCO en 1980.


Saint Paul hors les murs
La concentration de bâtiments anciens est nettement plus faible ici, même si vous les croisez encore et encore. Cependant, de nombreuses églises ont également été construites dans cette zone, comme la basilique Saint-Paul-hors-les-murs.

La mosquée de Rome, construite en 1995, 1150 ans après l'échec d'un siège musulman, était jusqu'en 2005 la plus grande mosquée d'Europe et un centre de l'islam en Italie.

immeubles
En tant que l'une des grandes villes culturelles d'Europe, Rome abrite de nombreux monuments de l'époque des Étrusques à nos jours, où les témoignages de l'époque des rois étrusques et de l'histoire romaine primitive sont plutôt rares. Les legs de l'époque de l'Empire romain n'en sont que plus étendus.


Panthéon, vue intérieure
Ils vont du Panthéon presque entièrement préservé (fondé en 27 avant JC, reconstruit entre 118 et 128 après JC), la seule structure en forme de dôme de l'Antiquité, à l'impressionnant Colisée (achevé en 80 après JC), le plus grand amphithéâtre antique qui accueillait des gladiateurs. bagarres et autres spectacles. Depuis 1999, le Colisée sert également de monument contre la peine de mort : chaque fois qu'un pays dans le monde abolit la peine de mort, le Colisée est illuminé pendant 48 heures - mais cela arrive rarement.

Dans la ville, outre les anciens remparts de la ville, vous pouvez trouver des arcs de triomphe, des églises et des palais uniques, ainsi que de grandes places publiques ; Le Forum romain et les Forums impériaux sont particulièrement importants, tout comme les thermes de Caracalla (construits vers 217 après JC), qui sont maintenant utilisés comme toile de fond pour des représentations d'opéra en été, les catacombes - des installations souterraines très ramifiées dans lesquelles les chrétiens tiennent leurs services. célébrés et enterrés - et l'Engelsburg, qui a été construit comme mausolée pour l'empereur romain Hadrien et transformé en forteresse au Moyen Âge.

L'église de San Paolo fuori le mura a été construite au 4ème siècle et reconstruite après avoir été détruite par un incendie en 1823. La Basilique de San Giovanni in Laterano a été construite au 4ème siècle et considérablement reconstruite aux 17ème et 18ème siècles. L'église San Pietro in Vincoli du Ve siècle a été restaurée au XVe siècle et abrite la célèbre statue de Moïse de Michelangelo Buonarroti.


La fontaine de Trevi
D'autres structures importantes sont la Piazza Navona avec trois fontaines (dont la Fontana dei Quattro Fiumi, une œuvre majeure du sculpteur italien Gian Lorenzo Bernini), la Piazza del Campidoglio (place du Capitole avec une statue en bronze de l'empereur Marc Aurèle, qui a été construite en a été achevée au IIe siècle après JC), la Fontana di Trevi (une fontaine baroque du XVIIIe siècle où les touristes déposent traditionnellement des pièces de monnaie et font un vœu) et la Piazza di Spagna avec les célèbres marches espagnoles du XVIIIe siècle, qui jusqu'au XVe- église du siècle de Santa Trinità dei Monti.


Santa Maria Maggiore
D'autres sites de la Rome chrétienne sont disséminés dans toute la ville. Le centre chrétien est l'état inaccessible de la Cité du Vatican avec la basilique Saint-Pierre. D'autres grandes églises telles que la basilique du Latran, Santa Maria Maggiore, Saint Paul Hors les Murs sont situées dans la zone urbaine. La plupart des églises sont particulièrement ornées et contiennent des œuvres d'art inestimables.

La Grande Synagogue vaut également le détour et peut être vue de tous les points panoramiques.

Les curiosités de la Rome moderne sont plus concentrées à la périphérie de la ville, comme les structures des Jeux olympiques d'été de 1960 conçues par Pier Luigi Nervi, l'un des principaux architectes italiens du XXe siècle, mais aussi les cénotaphes et les gratte-ciel. Il existe de nombreux autres monuments, places, fontaines et obélisques répartis dans toute la ville, qui ont été créés et magnifiquement décorés par de grands artistes. Dans la partie ouest de la ville, le complexe résidentiel Corviale, le plus long bâtiment résidentiel d'Europe, a été construit entre 1972 et 1982.

Voir aussi : Aqueducs à Rome, Fontaines à Rome et Églises à Rome
Voir aussi: Liste des obélisques de Rome , Liste des ponts sur le Tibre à Rome et Liste des dômes de Rome
Voir aussi: Liste des monuments des colonnes romaines , Liste des citernes romaines et Liste des canaux romains

Vue intérieure du Colisée


parcs et places
Voir aussi: Places à Rome

Se garer aux thermes de Caracalla

Villa Doria Pamphilj

Les jardins de la Villa Borghèse
Parmi les nombreuses villas princières qui entouraient la Rome papale, la Villa Borghese, la Villa Ada et la Villa Doria Pamphili avec leurs vastes parcs existent encore. À Rome, la villa fait généralement référence au parc, pas au bâtiment. Les autres parcs sont :

sur sept aqueducs
Parco Nemorense, également appelé Parco Virgiliano, près de Via Nemorense.
Parco Savello (aussi : Giardino degli Aranci), espace vert sur le Tibre - avec des orangers
Parco degli Scipioni près de la Porta Latina.
Rosarium municipal (Roseto comunale), au Circus Maximus, sur les pentes de l'Aventin.
Villa Albani, dans le quartier Nomentano-Trieste.
Villa Aldobrandini, sur la Via Nazionale.
Villa Balestra, dans le quartier de Parioli.
Villa Bonelli, entre Via della Magliana et Via Portuense.
Villa Borghèse
Villa Carpegna, au-dessus de Via Gregorio VII quartier d'Aurelio.
Villa Celimontana, sur le Caelius, près du Colisée.
Villa Chigi, dans le quartier de Trieste.
Villa Corsini, abrite le Jardin Zoologique de Rome, le Bioparco Rome.
Villa Farnesina à Trastevere (Via della Lungara), abrite l'Accademia dei Lincei.
Villa Fiorelli, près de Via Montepulciano
La Villa Giulia, près de la Piazzale delle Belle Arti, abrite le Musée d'art étrusque (Museo d'Arte Etrusca).
Villa Glori, également connue sous le nom de Parco della Rimembranza, à proximité immédiate de della Villa Ada.
Villa Gordiani, près de Via Prenestina.
Villa Lazzaroni, près de la Via Appia Nuova.
Villa Leopardi, près de la Via Nomentana.
Villa Médicis, près de l'église de la Trinité (Trinità dei Monti), siège de l'Accademia di Francia.
Villa Mercede, près de la Via Tiburtina, près du quartier de San Lorenzo.
Villa Paganini, récemment restaurée, près de Via Nomentana.
Villa Sciarra, Via Calandrelli.
Villa Stuart, dans le quartier de Monte Mario.
Villa Torlonia (construite par Giuseppe Valadier), près de la Via Nomentana.
Musées

Vue des Musées du Vatican
Les plus anciens musées de Rome sont les musées du Capitole, créés en 1471, qui, aux côtés des musées du Vatican beaucoup plus grands, comptent parmi les collections d'art les plus importantes de Rome.

La Villa Giulia, la maison de campagne du pape Jules III, construite au milieu du XVIe siècle, abrite une remarquable collection d'art étrusque et romain antique. La collection d'art de la famille Borghese est exposée dans son palais du début du XVIIe siècle. Elle s'appelle Galleria Borghese et se compose principalement de peintures et de sculptures.

La collection archéologique du Museo Nazionale Romano, qui est exceptionnelle dans le monde, est répartie sur cinq sites et est hébergée dans le Palazzo Massimo alle Terme, l'Aula Ottagona, le Palazzo Altemps, les Thermes de Dioclétien et la Crypta Balbi. Les galeries d'images du Palazzo Doria-Pamphilj, du Palazzo Colonna et du Palazzo Corsini, la collection de bronzes Renaissance du Palazzo Venezia et la collection d'images du Palazzo Barberini sont également importantes.

La modernité est représentée par le MAXXI. Le bâtiment futuriste conçu par l'architecte Zaha Hadid a été inauguré en 2009 et se veut un lieu de création et un laboratoire d'art et d'architecture contemporains.

théâtre

Théâtre Eliseo
Rome joue un rôle de premier plan dans la vie culturelle italienne. Dans l'opéra de la ville, le Teatro dell'Opera di Roma, qui est l'un des plus grands d'Italie, des spectacles d'opéra et des ballets sont proposés en mode stagione ; en été, les représentations ont lieu dans les thermes de Caracalla. Il existe également environ 150 théâtres[40] et six salles de concert à Rome, qui proposent une programmation variée en dehors des mois d'été.

L'un des plus anciens théâtres de Rome est le Teatro Argentina, qui date de 1732. Le Teatro Eliseo a été ouvert en 1900 et offre un espace pour 760 invités dans le grand auditorium et 265 dans le petit auditorium. En avril 2002, le parc de concerts Auditorium Parco della Musica a été ouvert dans la partie nord de la ville; La zone d'environ 50 000 mètres carrés comprend trois salles de concert de 700, 1 200 et 2 700 places, qui ont été construites selon les plans de l'architecte génois Renzo Piano.

musique
musique savante

Giovanni Pierluigi de Palestrina
Compte tenu du rôle important que Rome a joué au cours des siècles, il n'est pas surprenant qu'elle ait également été l'un des centres musicaux les plus importants de la Renaissance et du baroque. De nombreux musiciens importants ont travaillé non seulement dans la chapelle papale du Vatican, mais aussi dans les nombreuses églises de Rome même. Les positions de leader au XVe et dans la première moitié du XVIe siècle étaient pour la plupart entre les mains des «Pays-Bas» (c'est-à-dire au sens contemporain des maîtres de la polyphonie franco-flamande), des Français, et surtout dans la chapelle Sixtine également des Espagnols. Les musiciens les plus importants de la Renaissance à Rome étaient : Josquin Desprez (env. 1455-1521), qui chanta dans la chapelle papale d'environ 1486 à 1495, et Cristóbal de Morales (1500-1553), qui fut membre de la chapelle papale. chapelle de 1535 à 1545 chapelle et publié plusieurs missels à Rome ; Pendant une courte période (1553-54) le jeune Orlando di Lasso (1532-1594) a également travaillé ici comme Kapellmeister de San Giovanni in
Colle Oppio (Esquilin), près du Colisée, où se trouve la Domus Aurea.
Parco degli Acquedotti, espace vert avec des vestiges de
La ville extérieure et la périphérie de Rome se trouvent dans la zone à l'extérieur des murs d'Aurélien.