table des matières
1 Forme et évolutions
1.1 Taille de la ville et type de ville
1.2 Définition par population
1.3 Urbanisme, construction urbaine
1.4 Ville et urbanisation
1.5 Loi municipale
1.6 Statut de la ville
1.7 structure de règlement
1.8 Structure de la ville
2 Le développement de la ville (international)
2.1 Développement urbain et histoire urbaine
2.2 Plan de la ville, réseau routier et centre-ville
2.3 Paysage urbain, hauteur des bâtiments et matériaux de construction
2.4 Quartiers et structure sociale
2.5 Villes historiquement importantes (jusqu'en 1500 environ)
2.6 Les plus grandes villes et régions urbaines modernes (à partir d'environ 1500)
3 Développement urbain en Europe
3.1 Antiquité
3.1.1 Colonisation grecque et phénicienne
3.1.2 Empire romain
3.2 Développement urbain au Moyen Âge
3.2.1 Fondations de la ville médiévale
3.2.2 Structure sociale de la cité médiévale
3.2.3 Structure économique de la cité médiévale
3.2.4 La loi dans la cité médiévale
3.2.5 Cités-États ou Cités-Républiques
3.2.6 La politique dans la cité médiévale
3.2.7 Caractéristiques de la cité médiévale
3.3 des temps modernes à nos jours
3.3.1 Renaissance
3.3.2 Baroque
3.3.3 Classicisme et débuts industriels
3.3.4 Tailles des villes au XIXe siècle
4 Développements en Allemagne après 1850
4.1 L'industrialisation
4.2 Entre la Première et la Seconde Guerre mondiale
4.3 Effets de la Seconde Guerre mondiale
4.4 Reconstruction après 1945
4.5 Reconstruction après 1960
4.6 Renouvellement urbain après 1970
5 Nouvelles tâches municipales après 2000
5.1 Problèmes environnants
5.2 Ville qui rétrécit
5.3 Réaménagement urbain
5.4 Ville sociale
5.5 Politique familiale
5.6 L'espace urbain comme espace d'expérience urbaine
5.7 Trafic dans la société de loisirs mobiles
6 Thème 2017/18 : Fusion communale "Oberzent"
7 villes dans d'autres régions et pays
7.1 Amérique du Nord
7.2 Amérique latine
7.3 Orienter
7.4 Australie
8 Excursus sur la ville et le développement urbain
8.1 Considération historico-philosophique
8.2 Lacunes dans l'analyse
8.3 Villes en réseaux
9 Voir aussi
9.1 Listes sur le thème des villes (sélection)
10 Littérature
11 médias populaires
12 liens Internet
13 billets
forme et développements
taille de la ville et type de ville
Une distinction est faite selon la taille, l'importance, le réseau ou la fonction d'une ville

selon la taille en ville de campagne, petite ville, ville moyenne, grande ville, métropole, mais aussi en ville cosmopolite, mégapole, métapole, région ou agglomération urbaine, mégalopole, ville globale, mégaplex.
selon le développement et le type, entre autres, en ville de campagne, ville paysanne, ville bourgeoise ou ville hanséatique, ville de résidence ou ville épiscopale, ville universitaire, ville forteresse, ville fortifiée, ville balnéaire, ville industrielle, ville de district, ville de montagne ville, ville à pans de bois, ville satellite, ville satellite, ville planifiée
Voir aussi: noyau historique , liste des principales désignations de villes et liste des villes avec noyaux historiques
Définition selon la population
→ Article principal : Types de villes et communes en Allemagne
→ Article principal : Types de villes en Autriche
Alors qu'au Danemark, par exemple, la limite inférieure de la population pour une agglomération urbaine est de 200 habitants, elle est de 2 000 en Allemagne et en France, de 5 000 en Autriche, de 10 000 en Suisse, en Italie, en Espagne et en Grande-Bretagne et de 50 000 au Japon.

Le terme ville n'est pas clairement défini juridiquement, et il existe donc des contre-exemples : La plus petite ville d'Allemagne est Arnis avec 278 habitants (2014). Elle est devenue une ville en 1934 après l'abolition du nom de lieu Flecken. La plus petite ville avec des droits de vieille ville (accordée en 1326) est Neumark en Thuringe avec 453 habitants (2014). En revanche, Haßloch avec plus de 20 000[1] et Seevetal avec plus de 40 000 habitants n'ont pas de droits de cité.[2] De plus, le siège du gouvernement des Pays-Bas, La Haye, n'est pas une ville pro forma, bien qu'elle compte en fait plus de 500 000 habitants, tandis que Hum en Croatie est pro forma une ville avec seulement environ 30 habitants.

Urbanisme, urbanisme
→ Article détaillé : Urbanisme et urbanisme
L'urbanisme et le développement urbain traitent de l'aménagement des villes. L'urbanisme et la planification de la circulation sont essentiels au fonctionnement d'une ville. Les plans d'aménagement et d'occupation du sol traitent de la coordination optimale des espaces, des bâtiments et des équipements privés, commerciaux et publics. Les plans de développement urbain définissent la direction du développement urbain et peuvent minimiser les impacts négatifs des problèmes et tendances actuels tels que l'urbanisation et la suburbanisation grâce à une planification intelligente pour l'avenir.

ville et urbanisation
→ Articles détaillés : Urbanisation et Périphérie
Le nombre de villes augmente, cela peut passer par de nouvelles fondations ou l'attribution du titre de ville. Les phases fondatrices typiques sont le haut Moyen Âge, le baroque (villes résidentielles/fortifiées) et l'ère industrielle (Wolfsburg, Eisenhüttenstadt). Vers 1800, environ 25 % seulement de la population allemande vivait en ville et 75 % à la campagne, alors qu'en 2005, 85 % de la population vivait en ville. Une évolution similaire peut être observée dans tous les pays industrialisés, je
Więcej o tekście źródłowym
Wskaż tekst źródłowy, by wyświetlić dodatkowe informacje o tłumaczeniu
Prześlij opinię
Panele boczne
n où aujourd'hui (2005) entre 61% des citoyens, comme en Irlande, et jusqu'à 97%, comme en Belgique, vivent en ville. Autres informations : Japon : 66 %, Autriche : 66 %, Italie : 68 %, Russie : 73 %, Suisse : 75 %, France : 77 %, États-Unis : 81 %, Royaume-Uni : 90 %.

La proportion de la population urbaine dans certains pays en développement est extrêmement faible. Quelques données à ce sujet également (2005) : Afghanistan : 23 %, Éthiopie : 16 %, Bangladesh : 25 %, Érythrée : 19 %, Kenya : 21 %, République démocratique du Congo : 32 %, Laos 25 %, Niger 17 %, Rwanda 19 %, Sri Lanka 15 %, Tanzanie : 24 %, Ouganda : 13 %, Vietnam : 28 %.

Les proportions suivantes de la population urbaine en % et, en comparaison, le revenu national brut (RNB) suivant en dollars américains par habitant ont été enregistrés dans les régions du monde en 2004 :[4]

Régions du monde Population en % RNB en US$
Afrique subsaharienne 36 601
Moyen-Orient et Afrique du Nord 56 1971
Asie du Sud-Est 28 594
Asie de l'Est et Pacifique 41 1416
Amérique latine 77 3576
Europe et Asie centrale 64 3295
Monde sous-développé 27 333
Monde 49 6329
La raison principale de l'urbanisation est l'évolution de la part de la valeur ajoutée dans les différents secteurs économiques et donc les personnes qui y travaillent (voir tableau). Les pays sélectionnés suivants en comparaison :[5]

Secteur économique États-Unis Allemagne Inde Tanzanie
I. Primaire : Agriculture 1,6 % 2,3 % 59 % 80 %
II. Secondaire : industrie, mines 22% 30% 22% 9%
III. Tertiaire : service, commerce 77% 68% 19% 11%

Urbanisation en Europe 2010
En Allemagne, beaucoup plus de personnes vivent dans les villes que la moyenne mondiale. La liste des villes d'Allemagne contient une liste complète de toutes les 2059 villes d'Allemagne. En 2004, 25,3 millions d'habitants (= 30 %) vivaient dans 82 villes de plus de 100 000 habitants. Les onze agglomérations de plus d'un million d'habitants (dont trois de plus de trois millions d'habitants) comptent à elles seules environ 25,6 millions d'habitants.

En 2004, il y avait plus de 200 villes en Autriche, dont cinq grandes villes dont Vienne, qui compte près de deux millions d'habitants en tant qu'agglomération, et 72 villes de plus de 10 000 habitants (voir liste des villes en Autriche).

En 2010, il y avait environ 230 villes en Suisse, dont six grandes villes et 139 villes de plus de 10 000 habitants (voir liste des villes en Suisse).

En Europe (jusqu'à l'Oural), il y avait (2004) environ 17 agglomérations de plus de trois millions d'habitants et environ 35 villes de plus d'un million d'habitants (voir liste des plus grandes villes de l'Union européenne).

Dans le monde (2006), il existe plus de 134 agglomérations de plus de trois millions d'habitants, plus de 62 villes de plus de 3 millions d'habitants et plus de 310 villes de plus d'un million d'habitants. En 2006, plus de la moitié de la population mondiale vit dans les villes, alors qu'en 1950, 70 % vivaient dans les zones rurales. Selon les prévisions de l'ONU, la proportion mondiale de la population urbaine passera à plus de 60 % d'ici 2030 (voir la liste des plus grandes aires métropolitaines du monde). Leur population est souvent ethniquement, linguistiquement, socialement, culturellement et religieusement très diversifiée.

charte de la ville
→ Article principal : Loi de la ville

marché principal à Trèves avec croix de marché ; Trèves a reçu les droits de marché en 958.
Le concept historique de la ville, qui en Europe est dérivé du droit de la ville médiévale, avait comme caractéristiques essentielles le droit du marché, le droit à l'autonomie, la liberté des citoyens de la ville, le droit à l'imposition, la juridiction, l'abolition du servage , droit douanier, droit de clôture et droit de la défense et de la frappe.

Dans la région germanophone d'aujourd'hui, il n'y a plus de loi municipale au sens propre du terme, c'est-à-dire. H l'autonomie des villes est régie par les principes et les lois de l'État. Les ordonnances municipales en Allemagne sont des lois d'État qui sont promulguées par le parlement d'un État fédéral. Le code communal est la « constitution » d'une commune. La ville de désignation est un titre.

Une ville titulaire est un organe administratif qui porte officiellement le titre de ville et est généralement une municipalité à part entière, mais il manque plusieurs éléments d'une ville. Un lieu qui a perdu ses droits de ville au cours d'une réorganisation municipale est parfois appelé une ville titulaire - en désaccord avec l'importance historique, par ex. B. dans le Land allemand de Saxe-Anhalt.[6] Dans des cas individuels, le suffixe est utilisé dans le cadre du nom pour des raisons historiques ou pour le différencier d'autres endroits.

Aujourd'hui encore, dans la plupart des pays, le dépassement d'un certain nombre d'habitants n'est pas automatiquement lié au statut de ville, mais nécessite une décision expresse d'une autorité régionale de rang supérieur - en Allemagne et en Autriche, il s'agit de l'État fédéral respectif. Dans l'État fédéral de Haute-Autriche, depuis 2002, l'EI
Le seul critère requis était une population de plus de 4 500 habitants. En Allemagne, l'Association allemande des villes a sa propre organisation, [7] en Autriche, la ville statutaire a également une fonction administrative.

Aux États-Unis, les droits de la ville sont acquis par la reconnaissance d'une administration municipale indépendante par l'organisation administrative immédiatement supérieure. Une communauté se fonde et enregistre l'autonomie gouvernementale en tant que corporation municipale.

statut de la ville
En Allemagne, il existe une distinction juridique

les villes appartenant à un district, qui, comme les autres municipalités, sont responsables de l'autonomie locale. Les tâches, droits et compétences des villes appartenant à un district ne diffèrent pas de ceux des communes sans droit de ville. La ville dans laquelle se trouve l'administration de district (bureau de district) est également appelée la ville de district. Dans certains États fédérés, il existe des villes et des communes appartenant à un arrondissement avec certains droits particuliers (ville à statut spécial, grande ville d'arrondissement, grande ville appartenant à un arrondissement ou à une commune indépendante). Les villes et communes appartenant au district sont organisées au sein de l'Association allemande des villes et communes.
Tous ensemble, y compris les districts urbains, sont des municipalités.

Les villes indépendantes sont des villes qui n'appartiennent à aucun district. Ils forment leur propre cercle, pour ainsi dire. Contrairement aux villes appartenant à un district, les villes indépendantes ont des tâches supplémentaires. Ils sont, entre autres, l'autorité de surveillance inférieure de l'État ou responsable des transports publics locaux. Dans le cas des communes (et donc aussi des villes appartenant à des districts), ces tâches sont exécutées par les districts.
Les villes sont indiquées en majuscules sur les cartes topographiques officielles de l'Allemagne. Cette convention a été largement adoptée par les fabricants d'atlas routiers, mais abandonnée dans les offres de cartes numériques.

En Autriche, une distinction est faite entre les villes à statut propre (municipalités qui assument également les tâches d'un arrondissement) et les autres villes (municipalités appartenant à un arrondissement). Une ville avec son propre statut est généralement aussi le siège de l'autorité de district de la région environnante, qui est aussi appelée ainsi dans la plupart des cas (par exemple, Innsbruck Stadt et Innsbruck Land). Aujourd'hui, toute ville de plus de 20 000 habitants peut demander son propre statut. Hardegg en Basse-Autriche est l'une des plus petites villes de toutes : toutes les villes incorporées comprises, elle compte 1384 habitants, mais la ville d'origine n'en compte que 78. La plus petite ville d'Autriche est Rattenberg avec 405 habitants.

En Suisse, les localités sont considérées comme des villes si elles comptent plus de 10 000 habitants (ville au sens statistique) ou si elles ont reçu des droits de cité au Moyen Âge (ville au sens historique). Le terme ville n'a pas de signification administrative en Suisse.

Aux Pays-Bas, la notion de ville n'est pas liée au statut municipal. Pour des raisons historiques, les centres des grandes villes et les lieux incorporés sont souvent encore appelés villes.

Au Royaume-Uni, une distinction est faite entre city et town. Un lieu ne peut être appelé ville que si la reine ou le roi le désigne comme tel. En règle générale, le monarque n'accorde ce titre que si la colonie a une cathédrale. Par exemple, la ville de Stockport n'est pas une ville mais une ville, alors que la ville de Sunderland est une ville. Le Grand Londres n'est pas une ville, mais au sein de cette subdivision se trouvent la City de Londres et la City de Westminster.

En Suède, la réforme municipale de 1971 a adopté une approche différente. Les termes Stadt (stad) et Minderstadt (köping) ont été supprimés de la terminologie administrative et remplacés par localité (tätort). Dans l'usage général, cependant, le terme stad existe toujours pour les grandes colonies.

structure de règlement
→ Article détaillé : Aménagement du territoire
Le terme structure de peuplement décrit la structure des établissements humains. Cela comprend la répartition de la population dans la zone, le type et la densité des bâtiments, les utilisations, les infrastructures et les installations centrales.[8]

Une théorie de base pour la distribution des utilisations centrales dans l'espace vient de Walter Christaller. Sur la base d'enquêtes dans le sud de l'Allemagne, il a développé la théorie des lieux centraux en 1933. Les « lieux centraux » ont un excès de sens : ils sont le lieu d'offres (par exemple, des commerces) qui ne sont pas seulement utilisés par leurs propres résidents, mais aussi régulièrement par les résidents des communautés voisines. Christaller a développé un système hiérarchisé de places centrales à dix niveaux. Les endroits avec un niveau hiérarchique plus élevé ont d'autres installations de ce type : Une grande ville a non seulement des commerces, mais souvent aussi une université et des cliniques spécialisées qui ont un blanc
prévoir pour l'environnement. Le système de localisations centrales utilisé aujourd'hui par la planification régionale et étatique comporte (selon l'état fédéral) quatre à cinq niveaux.[9]

La structure de peuplement est planifiée à plusieurs niveaux selon la structure de l'État fédéral en Allemagne :[10]

Aménagement du territoire (au niveau fédéral notamment via la loi d'aménagement du territoire ROG)
Planification de l'État (englobe l'État fédéral, est décidée par le parlement de l'État)
Planification régionale (en Rhénanie du Nord-Westphalie comprend des parties des districts administratifs, dans le sud de l'Allemagne plusieurs districts, décidés par l'assemblée régionale)
Les plans d'occupation des sols (englobent la superficie totale d'une commune, sont décidés par la ville ou le conseil municipal).
structure de la ville
Les structures d'une ville sont constituées d'éléments structuraux et de réseaux. Ils doivent être adaptés à l'expansion et à l'évolution des besoins de capacité de la ville par des ajouts, des compléments ou des corrections. L'emplacement, les changements démographiques, les bâtiments, la structure du trafic, les réseaux et l'histoire déterminent et façonnent le développement urbain et le caractère de la ville.

Les éléments structurels d'une structure de ville sont:

Structurel : Les bâtiments, les blocs de construction et les propriétés à allouer
Organisation et urbanisme : Le quartier, le quartier, le quartier et, le cas échéant, le quartier, le centre-ville
Infrastructure avec
avec le système de transport
transports publics locaux en train, bus, taxi, etc.
le réseau routier avec les autoroutes, les rocades, les tangentes, les routes principales et secondaires, les voies d'accès résidentielles et les routes résidentielles
le réseau de pistes cyclables
les trottoirs et les zones piétonnes
les réseaux d'alimentation et d'évacuation de l'eau, des eaux usées, de l'électricité, du gaz, des télécommunications, de l'élimination des déchets
La ville en réseaux :

Spatialement : environs, autres villes, régions, pays et pays, éventuellement aussi l'Europe ou le monde.
Fonctionnel : économie, finance, commerce, politique, social, culture, sports, etc.
Politique : Conseil consultatif de district ou de district, éventuellement conseil de district, conseil municipal, district, éventuellement district administratif, pays, État, Union européenne.
Spécifique à la population : descendance et langue, religion, classe sociale, âge.
Le développement de la ville (international)
→ Article principal : Stadtbaugeschichte
urbanisme et histoire
Les villes se développaient d'autant plus que leurs habitants généraient des surplus grâce à leur travail. Cela a conduit à une spécialisation de plus en plus basée sur la division du travail entre ses habitants et au développement d'activités urbaines typiques, telles que le commerce et l'artisanat. En échangeant les biens ou services offerts par soi-même contre ceux des autres, une économie urbaine a émergé qui différait sensiblement en complexité de l'économie rurale.

Les fonctions urbaines, telles que commercer avec d'autres régions ou fonctionner comme un lieu central pour une zone rurale, exigent que la ville s'intègre le plus efficacement possible dans son environnement. Pour cette raison, la plupart des villes ont été fondées dans des endroits soigneusement sélectionnés, comme à l'intersection des routes commerciales existantes, aux traversées de rivières ou dans des baies protégées contre les tempêtes. En plus de l'importance du transport et de l'économie de l'emplacement, il y avait souvent aussi une importance militaire, par exemple pour pouvoir contrôler le trafic sur une route importante.


Nouvelles usines vers 1860
Le changement le plus important dans le développement urbain a été l'industrialisation. La construction des chemins de fer a redéfini la centralité des transports des villes. Des villes qui étaient autrefois plutôt éloignées et pouvaient attirer de nombreuses lignes de chemin de fer sont devenues des centres importants, tandis que d'autres villes ont pris le chemin inverse. La révolution industrielle a placé les économies urbaines respectives sur des bases complètement nouvelles. Les villes ouvertes à l'industrie se sont développées rapidement en raison des besoins en main-d'œuvre des usines; Les villes qui se sont fermées au développement ont pris du retard dans leur croissance. Le développement urbain a fait éclater les limites étroites de la ville préindustrielle, la mise en place de systèmes de transports intra-urbains est devenue nécessaire.

Ce processus a été remplacé au XXe siècle par un développement qui se poursuit encore aujourd'hui : la périurbanisation, la ville auparavant compacte perd du potentiel au profit de la zone environnante. La condition pour cela était l'émergence d'une large classe moyenne qui construisait ses propres maisons ou maisons mitoyennes à l'extérieur de la ville, ainsi qu'une motorisation de masse et un meilleur réseau ferroviaire pour surmonter les distances plus grandes entre le domicile et le travail. La périurbanisation continue a des conséquences économiques, écologiques et sociales, telles que l'étalement urbain de zones auparavant non développées, la croissance soutenue du trafic automobile et provoque également une ségrégation sociale de la population.

Plan de ville, voirie et centre-ville
→ Article détaillé : Morphologie urbaine

Morphologie irrégulière (Alger)

Morphologie régulière (Krefeld)
Les différences de développement entraînent des différences dans l'apparence extérieure des villes et leur structure sociale et fonctionnelle respective. Depuis les débuts du développement des établissements urbains (urbanisation) il y a huit mille ans, le plan au sol structurel et l'élévation (ou la vue et le paysage urbain, voir ci-dessous) des villes en particulier ont été caractérisés par un développement et des changements continus. Les actions de planification et de conception liées à l'implantation des habitants trouvent leur expression dans chaque plan de ville et paysage urbain spécifique, qui, cependant, représente également la faisabilité technologique respective.

Des grilles de rues et des aménagements de villes à angle droit (par exemple, les anciennes villes chinoises, en partie les anciennes villes américaines) ont été créés très tôt, suivant les points cardinaux nord-sud ou est-ouest. Des villes circulaires (par exemple Bagdad) sont également formées, mais des villes avec un contour irrégulier qui s'adapte au terrain (par exemple les villes médiévales grecques antiques et allemandes à croissance organique). Selon la tradition biblique, Jéricho (à partir de 9000 avant JC) était évidemment l'une des premières villes avec un mur d'enceinte. En revanche, les villes de l'ancienne Crète n'avaient pas de fortifications urbaines et ont été fortifiées vers 2000 av. BC Victimes des envahisseurs guerriers de la migration des peuples.

Les grilles de rues régulières ainsi que les tracés de rues irréguliers dans une ville connaissent une gradation en rues principales et secondaires ainsi qu'une séparation entre la circulation piétonne et automobile au cours de l'histoire. De plus, des places centrales ont été créées dans le réseau de rues et, surtout à partir du XIXe siècle, des blocs de construction ont été laissés ouverts pour des parcs généralement accessibles au public. Par exemple, si la ville dépend fortement du bâtiment d'un souverain puissant, d'un bâtiment de culte exceptionnel (par exemple un temple) ou d'une fonction économique dominante (par exemple un port), la place principale y est créée, à laquelle au moins toutes les rues principales, parfois aussi des rues secondaires et tous les développements Align. L'ensemble du réseau routier et l'ensemble de l'aménagement urbain courent alors en étoile vers ce centre-ville, par exemple vers le palais baroque comme à Karlsruhe. Dans les villes portuaires, le centre-ville se déplace du centre-ville vers le port, comme à Alexandrie (Égypte) et à Hambourg (Allemagne).

Le rêve d'une ville idéale comme idée urbanistique d'une ville qui peut être conçue d'un point de vue uniforme tel que l'organisation économique, sociale et politique était et est une utopie sociale et esthétique. La devise est : « La ville est vivante !

Historiquement, jusqu'au XVIIIe siècle, quatre types d'aménagement urbain communs peuvent être distingués pour la région d'Europe centrale, moins ces formes spéciales principalement basées sur la topographie telles que la Ville enveloppée :[11]

Type de marché de rue, également de type longue ligne, purement linéaire avec une rue (Wik) ou étendu au type de rue parallèle (exemples : Berne, Lemgo)
Type de nervure transversale, également modifié en type à chevrons (exemples : Prenzlau, Lübeck)
Type de grille carrée, également de type rectangulaire, disposée selon le plan depuis l'antiquité
type radial-concentrique, structure en forme de roue, généralement pas de villes planifiées (Nördlingen, Soest)
Ces types de mise en page de ville peuvent également apparaître en combinaison dans une ville. Hildesheim est un exemple bien connu d'une telle combinaison de plusieurs types de plans d'étage.

Paysage urbain, hauteur du bâtiment et matériau de construction
→ Article principal : Paysage urbain
Les villes se distinguent par le paysage urbain, la vue ou la hauteur, d'abord à cause des tours (ziggourat, comme la tour de Babel, Babylone, ou les clochers des églises médiévales), mais surtout à partir du XIXe siècle, i. H l'industrialisation, l'invention de l'ascenseur (ascenseur) et le début de la construction de gratte-ciel, comme Chicago et New York de 1870-1880 et aujourd'hui Shanghai ou Francfort (Main). L'argile, la pierre et le bois ont été trouvés comme matériaux de construction depuis la préhistoire et les débuts de l'histoire, tout comme le béton, l'acier et les plastiques aujourd'hui. Les bâtiments importants sont pour la plupart situés sur les endroits les plus en vue (collines, places centrales), sont faits de matériaux plus durables (par exemple la pierre, tandis que les maisons simples sont faites de boue ou de bois) et sont artistiquement les plus sophistiqués.

Quartier et structure sociale
Les quartiers se forment hiérarchiquement, i. H les classes supérieures vivent spacieuses dans les zones urbaines naturellement favorables (avec beaucoup d'espace sur des terrains à bâtir stables et sains et un climat urbain agréable), les classes inférieures vivent à proximité dans les zones urbaines moins favorables (avec peu d'espace de vie sur des sols éventuellement marécageux et un environnement mal ventilé, par exemple dans les immeubles et les arrière-cours de Berlin, vers 1900 la ville la plus densément peuplée du monde, le Lower East Side de Manhattan jusqu'à la Première Guerre mondiale

ex. ou à Hong Kong après la Seconde Guerre mondiale). Soit des quartiers sont créés séparément selon les occupations et les fonctions, comme certains quartiers artisanaux, quartiers d'affaires, quartiers industriels, quartiers portuaires, etc. Des quartiers sont aussi formés selon l'origine de leurs habitants, par exemple quartiers arméniens, chrétiens, musulmans à Jérusalem , ou China Town, Harlem ou Spanish à New York Harlem.

Villes historiquement importantes (jusqu'en 1500 environ)

Jéricho : champ de fouilles
ville (irak)
Uruk
Uruk
Babylone
Babylone
Bagdad
Bagdad
tu
tu
Babylone, Ur et Uruk sur la carte de l'Irak

Jérusalem : Mur Occidental et Dôme du Rocher

Athènes : Acropole

Lübeck : centre-ville (vieille ville)

Florence

Xi'an : Couronne des remparts de la ville
Les villes historiquement importantes et en même temps souvent les plus anciennes correspondent aux métropoles des époques importantes de l'histoire humaine et peuvent y être prouvées archéologiquement ou traditionnellement. Certaines de ces villes comptaient déjà plusieurs dizaines de milliers à environ un million d'habitants et étaient les plus grandes de leur époque. Toutes ces villes ont plus ou moins les caractéristiques décrites ci-dessus en termes d'aménagement urbain et de paysage urbain, de quartiers et de structure sociale, mais sous des formes particulières qui sont décrites individuellement dans d'autres ouvrages. Mais ceci n'est pas discuté ici.

Les époques humaines historiquement significatives sont: l'âge de pierre plus jeune ou se terminant en Asie Mineure et au Proche-Orient (Turquie ou Israël et Palestine, à partir d'environ 9000 avant JC); Mésopotamie (à partir d'environ 5000 avant JC); Proche-Orient ancien (à partir d'environ 3000 avant JC); L'Egypte ancienne (d'environ 2500 av. J.-C.) ; Phénicie (à partir du milieu du IIe millénaire av. J.-C.); Iran ancien (à partir d'environ 1000 avant JC); Grèce antique (à partir d'environ 1000 avant JC); hellénisme (à partir d'environ 400 avant JC); Empire romain (à partir d'environ 200 avant JC); Empire byzantin (d'environ 600); la Ligue hanséatique médiévale (d'environ 1200); Renaissance (d'environ 1400); l'expansion islamique (à partir de 650 environ) ; Inde ancienne (à partir d'environ 4000 avant JC); Moyen Âge indien (d'environ 600); Asie du Sud-Est ancienne (à partir d'environ 500); Chine ancienne (à partir d'environ 1000 avant JC); Empires mongols (à partir de 1190); Japon ancien (à partir d'environ 300 avant JC); L'Amérique ancienne (à partir d'environ 300 avant JC). Des exemples de villes historiquement importantes selon les époques mentionnées sont:

Âge de pierre plus jeune ou se terminant en Asie Mineure et au Proche-Orient (à partir d'environ 9000 avant JC)
Jéricho (d'environ 9000 av. J.-C., aujourd'hui Palestine)
Çatalhöyük (d'environ 7000 avant JC, aujourd'hui Turquie)
Mésopotamie (d'environ 5000 av. J.-C.)
Susa (à partir d'environ 4000 avant JC, aujourd'hui l'Iran)
Eridu (à partir d'environ 4500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Uruk (à partir d'environ 3500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Akkad (fin du 3ème millénaire avant JC, Irak moderne)
Ur (à partir d'environ 2500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Assur (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Irak)
Babylone (d'environ 1800 avant JC, aujourd'hui Irak)
Proche-Orient ancien (à partir d'environ 3000 avant JC)
Troie (à partir d'environ 3000 avant JC, aujourd'hui Turquie)
Milet (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Turquie)
Hattusha (du 17ème siècle avant JC, aujourd'hui Turquie)
Byblos (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Liban)
Jérusalem (d'environ 1850 av. J.-C., aujourd'hui Israël)
Egypte ancienne (à partir d'environ 2500 av. J.-C.)
Memphis (Ancien Empire, à partir d'environ 2500 avant JC)
Thèbes (la " Thèbes aux cent portes ", d'environ 1500 avant JC)
Phénicie (à partir du milieu du IIe millénaire av. J.-C.)
Tyr (du milieu du IIe millénaire avant J.-C., aujourd'hui Liban)
Carthage (du IXe/VIIIe siècle av. J.-C., aujourd'hui Tunisie)
Iran ancien (à partir d'environ 1000 avant JC)
Persépolis (à partir d'environ 600 avant JC)
Grèce antique (d'environ 1000 av. J.-C.)
Corinthe (à partir du 10ème siècle avant JC)
Athènes (à partir du 7ème siècle avant JC, floraison à partir d'environ 500 avant JC)
Hellénisme (à partir d'environ 400 avant JC)
Alexandrie (d'environ 400 avant JC, aujourd'hui Egypte)
Empire romain (d'environ 200 av. J.-C.)
Byzance (à partir du VIIe siècle av. J.-C.)/Constantinople (à partir de 337, aujourd'hui Turquie)
Rome (à partir de 753 [?] - probablement du 7ème siècle avant JC, aujourd'hui Italie)
Trèves (à partir d'environ 30 avant JC, aujourd'hui Allemagne)
Colonia Claudia Ara Agripinensum/Cologne (à partir de l'an 50, aujourd'hui Allemagne)
Empire byzantin (d'environ 600)
Constantinople (floraison d'environ 600, plus tard Empire ottoman : Istanbul, aujourd'hui Turquie)
Thessalonique (à partir de 315 avant JC, apogée d'environ 600 en tant que deuxième siège du gouvernement aux côtés de Constantinople, aujourd'hui la Grèce)
Moyen Âge européen (à partir de 500 environ)
Prague (d'environ 1230, aujourd'hui République tchèque)
Cologne (la plus grande ville allemande vers 1180, avait le titre Sancta dans son nom aux côtés de Jérusalem, Constantinople et Rome)
Lübeck (capitale de la Ligue hanséatique à partir de 1227)
Gand (du XIe siècle, aujourd'hui Belgique)
Paris (à partir du XIIe siècle)
Milan (capitale de la ligue lombarde, à partir de 1167, aujourd'hui Italie)
Venise (à partir de 998, aujourd'hui Italie)
Renaissance (à partir du XVe siècle)
Venise (surtout à partir de 1402, aujourd'hui l'Italie)
Florence (du XVe siècle, aujourd'hui Italie)
Expansion islamique (d'environ 650)
Cordoue (à partir de 756, aujourd'hui Espagne)
Kairouan (d'environ 670, aujourd'hui Tunisie)
Le Caire (à partir de 969, aujourd'hui Egypte)
Tombouctou (d'environ 1400, aujourd'hui Mali)
Bagdad (d'environ 750, aujourd'hui Irak)
Ispahan (à partir de 1051, aujourd'hui Iran)
Delhi (à partir de 1206, aujourd'hui Inde)
Inde ancienne (à partir d'environ 4000 avant JC)
Harappa (culture de l'Indus, d'environ 4000 avant JC, aujourd'hui Pakistan)
Indraprastha (vers 1200 avant JC) (plus tard Sultanat de Delhi : Delhi)
Nalanda
Le processus de suburbanisation a été contré par un développement de la rénovation urbaine avec des quartiers ou quartiers urbains décentralisés ou sous-centraux politiquement et structurellement renforcés. La ville retrouve population et force.

