ex. ou à Hong Kong après la Seconde Guerre mondiale). Soit des quartiers sont créés séparément selon les occupations et les fonctions, comme certains quartiers artisanaux, quartiers d'affaires, quartiers industriels, quartiers portuaires, etc. Des quartiers sont aussi formés selon l'origine de leurs habitants, par exemple quartiers arméniens, chrétiens, musulmans à Jérusalem , ou China Town, Harlem ou Spanish à New York Harlem.

Villes historiquement importantes (jusqu'en 1500 environ)

Jéricho : champ de fouilles
ville (irak)
Uruk
Uruk
Babylone
Babylone
Bagdad
Bagdad
tu
tu
Babylone, Ur et Uruk sur la carte de l'Irak

Jérusalem : Mur Occidental et Dôme du Rocher

Athènes : Acropole

Lübeck : centre-ville (vieille ville)

Florence

Xi'an : Couronne des remparts de la ville
Les villes historiquement importantes et en même temps souvent les plus anciennes correspondent aux métropoles des époques importantes de l'histoire humaine et peuvent y être prouvées archéologiquement ou traditionnellement. Certaines de ces villes comptaient déjà plusieurs dizaines de milliers à environ un million d'habitants et étaient les plus grandes de leur époque. Toutes ces villes ont plus ou moins les caractéristiques décrites ci-dessus en termes d'aménagement urbain et de paysage urbain, de quartiers et de structure sociale, mais sous des formes particulières qui sont décrites individuellement dans d'autres ouvrages. Mais ceci n'est pas discuté ici.

Les époques humaines historiquement significatives sont: l'âge de pierre plus jeune ou se terminant en Asie Mineure et au Proche-Orient (Turquie ou Israël et Palestine, à partir d'environ 9000 avant JC); Mésopotamie (à partir d'environ 5000 avant JC); Proche-Orient ancien (à partir d'environ 3000 avant JC); L'Egypte ancienne (d'environ 2500 av. J.-C.) ; Phénicie (à partir du milieu du IIe millénaire av. J.-C.); Iran ancien (à partir d'environ 1000 avant JC); Grèce antique (à partir d'environ 1000 avant JC); hellénisme (à partir d'environ 400 avant JC); Empire romain (à partir d'environ 200 avant JC); Empire byzantin (d'environ 600); la Ligue hanséatique médiévale (d'environ 1200); Renaissance (d'environ 1400); l'expansion islamique (à partir de 650 environ) ; Inde ancienne (à partir d'environ 4000 avant JC); Moyen Âge indien (d'environ 600); Asie du Sud-Est ancienne (à partir d'environ 500); Chine ancienne (à partir d'environ 1000 avant JC); Empires mongols (à partir de 1190); Japon ancien (à partir d'environ 300 avant JC); L'Amérique ancienne (à partir d'environ 300 avant JC). Des exemples de villes historiquement importantes selon les époques mentionnées sont:

Âge de pierre plus jeune ou se terminant en Asie Mineure et au Proche-Orient (à partir d'environ 9000 avant JC)
Jéricho (d'environ 9000 av. J.-C., aujourd'hui Palestine)
Çatalhöyük (d'environ 7000 avant JC, aujourd'hui Turquie)
Mésopotamie (d'environ 5000 av. J.-C.)
Susa (à partir d'environ 4000 avant JC, aujourd'hui l'Iran)
Eridu (à partir d'environ 4500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Uruk (à partir d'environ 3500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Akkad (fin du 3ème millénaire avant JC, Irak moderne)
Ur (à partir d'environ 2500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Assur (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Irak)
Babylone (d'environ 1800 avant JC, aujourd'hui Irak)
Proche-Orient ancien (à partir d'environ 3000 avant JC)
Troie (à partir d'environ 3000 avant JC, aujourd'hui Turquie)
Milet (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Turquie)
Hattusha (du 17ème siècle avant JC, aujourd'hui Turquie)
Byblos (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Liban)
Jérusalem (d'environ 1850 av. J.-C., aujourd'hui Israël)
Egypte ancienne (à partir d'environ 2500 av. J.-C.)
Memphis (Ancien Empire, à partir d'environ 2500 avant JC)
Thèbes (la " Thèbes aux cent portes ", d'environ 1500 avant JC)
Phénicie (à partir du milieu du IIe millénaire av. J.-C.)
Tyr (du milieu du IIe millénaire avant J.-C., aujourd'hui Liban)
Carthage (du IXe/VIIIe siècle av. J.-C., aujourd'hui Tunisie)
Iran ancien (à partir d'environ 1000 avant JC)
Persépolis (à partir d'environ 600 avant JC)
Grèce antique (d'environ 1000 av. J.-C.)
Corinthe (à partir du 10ème siècle avant JC)
Athènes (à partir du 7ème siècle avant JC, floraison à partir d'environ 500 avant JC)
Hellénisme (à partir d'environ 400 avant JC)
Alexandrie (d'environ 400 avant JC, aujourd'hui Egypte)
Empire romain (d'environ 200 av. J.-C.)
Byzance (à partir du VIIe siècle av. J.-C.)/Constantinople (à partir de 337, aujourd'hui Turquie)
Rome (à partir de 753 [?] - probablement du 7ème siècle avant JC, aujourd'hui Italie)
Trèves (à partir d'environ 30 avant JC, aujourd'hui Allemagne)
Colonia Claudia Ara Agripinensum/Cologne (à partir de l'an 50, aujourd'hui Allemagne)
Empire byzantin (d'environ 600)
Constantinople (floraison d'environ 600, plus tard Empire ottoman : Istanbul, aujourd'hui Turquie)
Thessalonique (à partir de 315 avant JC, apogée d'environ 600 en tant que deuxième siège du gouvernement aux côtés de Constantinople, aujourd'hui la Grèce)
Moyen Âge européen (à partir de 500 environ)
Prague (d'environ 1230, aujourd'hui République tchèque)
Cologne (la plus grande ville allemande vers 1180, avait le titre Sancta dans son nom aux côtés de Jérusalem, Constantinople et Rome)
Lübeck (capitale de la Ligue hanséatique à partir de 1227)
Gand (du XIe siècle, aujourd'hui Belgique)
Paris (à partir du XIIe siècle)
Milan (capitale de la ligue lombarde, à partir de 1167, aujourd'hui Italie)
Venise (à partir de 998, aujourd'hui Italie)
Renaissance (à partir du XVe siècle)
Venise (surtout à partir de 1402, aujourd'hui l'Italie)
Florence (du XVe siècle, aujourd'hui Italie)
Expansion islamique (d'environ 650)
Cordoue (à partir de 756, aujourd'hui Espagne)
Kairouan (d'environ 670, aujourd'hui Tunisie)
Le Caire (à partir de 969, aujourd'hui Egypte)
Tombouctou (d'environ 1400, aujourd'hui Mali)
Bagdad (d'environ 750, aujourd'hui Irak)
Ispahan (à partir de 1051, aujourd'hui Iran)
Delhi (à partir de 1206, aujourd'hui Inde)
Inde ancienne (à partir d'environ 4000 avant JC)
Harappa (culture de l'Indus, d'environ 4000 avant JC, aujourd'hui Pakistan)
Indraprastha (vers 1200 avant JC) (plus tard Sultanat de Delhi : Delhi)
Nalanda