ex. ou à Hong Kong après la Seconde Guerre mondiale). Soit des quartiers sont créés séparément selon les occupations et les fonctions, comme certains quartiers artisanaux, quartiers d'affaires, quartiers industriels, quartiers portuaires, etc. Des quartiers sont aussi formés selon l'origine de leurs habitants, par exemple quartiers arméniens, chrétiens, musulmans à Jérusalem , ou China Town, Harlem ou Spanish à New York Harlem.

Villes historiquement importantes (jusqu'en 1500 environ)

Jéricho : champ de fouilles
ville (irak)
Uruk
Uruk
Babylone
Babylone
Bagdad
Bagdad
tu
tu
Babylone, Ur et Uruk sur la carte de l'Irak

Jérusalem : Mur Occidental et Dôme du Rocher

Athènes : Acropole

Lübeck : centre-ville (vieille ville)

Florence

Xi'an : Couronne des remparts de la ville
Les villes historiquement importantes et en même temps souvent les plus anciennes correspondent aux métropoles des époques importantes de l'histoire humaine et peuvent y être prouvées archéologiquement ou traditionnellement. Certaines de ces villes comptaient déjà plusieurs dizaines de milliers à environ un million d'habitants et étaient les plus grandes de leur époque. Toutes ces villes ont plus ou moins les caractéristiques décrites ci-dessus en termes d'aménagement urbain et de paysage urbain, de quartiers et de structure sociale, mais sous des formes particulières qui sont décrites individuellement dans d'autres ouvrages. Mais ceci n'est pas discuté ici.

Les époques humaines historiquement significatives sont: l'âge de pierre plus jeune ou se terminant en Asie Mineure et au Proche-Orient (Turquie ou Israël et Palestine, à partir d'environ 9000 avant JC); Mésopotamie (à partir d'environ 5000 avant JC); Proche-Orient ancien (à partir d'environ 3000 avant JC); L'Egypte ancienne (d'environ 2500 av. J.-C.) ; Phénicie (à partir du milieu du IIe millénaire av. J.-C.); Iran ancien (à partir d'environ 1000 avant JC); Grèce antique (à partir d'environ 1000 avant JC); hellénisme (à partir d'environ 400 avant JC); Empire romain (à partir d'environ 200 avant JC); Empire byzantin (d'environ 600); la Ligue hanséatique médiévale (d'environ 1200); Renaissance (d'environ 1400); l'expansion islamique (à partir de 650 environ) ; Inde ancienne (à partir d'environ 4000 avant JC); Moyen Âge indien (d'environ 600); Asie du Sud-Est ancienne (à partir d'environ 500); Chine ancienne (à partir d'environ 1000 avant JC); Empires mongols (à partir de 1190); Japon ancien (à partir d'environ 300 avant JC); L'Amérique ancienne (à partir d'environ 300 avant JC). Des exemples de villes historiquement importantes selon les époques mentionnées sont:

Âge de pierre plus jeune ou se terminant en Asie Mineure et au Proche-Orient (à partir d'environ 9000 avant JC)
Jéricho (d'environ 9000 av. J.-C., aujourd'hui Palestine)
Çatalhöyük (d'environ 7000 avant JC, aujourd'hui Turquie)
Mésopotamie (d'environ 5000 av. J.-C.)
Susa (à partir d'environ 4000 avant JC, aujourd'hui l'Iran)
Eridu (à partir d'environ 4500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Uruk (à partir d'environ 3500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Akkad (fin du 3ème millénaire avant JC, Irak moderne)
Ur (à partir d'environ 2500 avant JC, aujourd'hui Irak)
Assur (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Irak)
Babylone (d'environ 1800 avant JC, aujourd'hui Irak)
Proche-Orient ancien (à partir d'environ 3000 avant JC)
Troie (à partir d'environ 3000 avant JC, aujourd'hui Turquie)
Milet (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Turquie)
Hattusha (du 17ème siècle avant JC, aujourd'hui Turquie)
Byblos (du 3ème millénaire avant JC, aujourd'hui Liban)
Jérusalem (d'environ 1850 av. J.-C., aujourd'hui Israël)
Egypte ancienne (à partir d'environ 2500 av. J.-C.)
Memphis (Ancien Empire, à partir d'environ 2500 avant JC)
Thèbes (la " Thèbes aux cent portes ", d'environ 1500 avant JC)
Phénicie (à partir du milieu du IIe millénaire av. J.-C.)
Tyr (du milieu du IIe millénaire avant J.-C., aujourd'hui Liban)
Carthage (du IXe/VIIIe siècle av. J.-C., aujourd'hui Tunisie)
Iran ancien (à partir d'environ 1000 avant JC)
Persépolis (à partir d'environ 600 avant JC)
Grèce antique (d'environ 1000 av. J.-C.)
Corinthe (à partir du 10ème siècle avant JC)
Athènes (à partir du 7ème siècle avant JC, floraison à partir d'environ 500 avant JC)
Hellénisme (à partir d'environ 400 avant JC)
Alexandrie (d'environ 400 avant JC, aujourd'hui Egypte)
Empire romain (d'environ 200 av. J.-C.)
Byzance (à partir du VIIe siècle av. J.-C.)/Constantinople (à partir de 337, aujourd'hui Turquie)
Rome (à partir de 753 [?] - probablement du 7ème siècle avant JC, aujourd'hui Italie)
Trèves (à partir d'environ 30 avant JC, aujourd'hui Allemagne)
Colonia Claudia Ara Agripinensum/Cologne (à partir de l'an 50, aujourd'hui Allemagne)
Empire byzantin (d'environ 600)
Constantinople (floraison d'environ 600, plus tard Empire ottoman : Istanbul, aujourd'hui Turquie)
Thessalonique (à partir de 315 avant JC, apogée d'environ 600 en tant que deuxième siège du gouvernement aux côtés de Constantinople, aujourd'hui la Grèce)
Moyen Âge européen (à partir de 500 environ)
Prague (d'environ 1230, aujourd'hui République tchèque)
Cologne (la plus grande ville allemande vers 1180, avait le titre Sancta dans son nom aux côtés de Jérusalem, Constantinople et Rome)
Lübeck (capitale de la Ligue hanséatique à partir de 1227)
Gand (du XIe siècle, aujourd'hui Belgique)
Paris (à partir du XIIe siècle)
Milan (capitale de la ligue lombarde, à partir de 1167, aujourd'hui Italie)
Venise (à partir de 998, aujourd'hui Italie)
Renaissance (à partir du XVe siècle)
Venise (surtout à partir de 1402, aujourd'hui l'Italie)
Florence (du XVe siècle, aujourd'hui Italie)
Expansion islamique (d'environ 650)
Cordoue (à partir de 756, aujourd'hui Espagne)
Kairouan (d'environ 670, aujourd'hui Tunisie)
Le Caire (à partir de 969, aujourd'hui Egypte)
Tombouctou (d'environ 1400, aujourd'hui Mali)
Bagdad (d'environ 750, aujourd'hui Irak)
Ispahan (à partir de 1051, aujourd'hui Iran)
Delhi (à partir de 1206, aujourd'hui Inde)
Inde ancienne (à partir d'environ 4000 avant JC)
Harappa (culture de l'Indus, d'environ 4000 avant JC, aujourd'hui Pakistan)
Indraprastha (vers 1200 avant JC) (plus tard Sultanat de Delhi : Delhi)
Nalanda
(à partir du 5ème siècle avant JC)
Pataliputra (à partir de 490 avant JC)
Moyen Âge indien (à partir du VIIe siècle)
Kanchipuram (à partir du 7ème siècle)
Gangaikonda Cholapuram (à partir de 1023)
Vijayanagar/Hampi (d'environ 1343)
Asie du Sud-Est ancienne (d'environ 500)
Bagan (du milieu du IXe siècle)
Angkor (d'environ 900)
Ayutthaya (à partir de 1351)
Chine ancienne (d'environ 1000 av. J.-C.)
Chang'an (à partir du 8ème siècle avant JC ou avant) / Xi'an (à partir de 1369)
Luoyang (à partir de 25 ans)
Nankin (à partir de 229)
Empires mongols (à partir de 1190)
Dadu (à partir de 1215)/Pékin (à partir de 1408, aujourd'hui Chine)
Karakorum (à partir de 1235)
Saraï (à partir de 1242, aujourd'hui Russie)
Samarcande (à partir de 1369, aujourd'hui Ouzbékistan)
Corée antique (à partir d'environ 2300 avant JC)
Pyongyang (à partir d'environ 2300 av. J.-C.)
Séoul (à partir de 18 avant JC)
Japon ancien (d'environ 300 av. J.-C.)
Asuka-kyō (d'environ 270)
Osaka (d'environ 3ème siècle)
Amérique ancienne (à partir d'environ 300 avant JC)
Teotihuacán (d'environ 100 avant JC, aujourd'hui Mexique)
Monte Albán (né vers 300 av. J.-C., aujourd'hui Mexique)
Tikal (du IIe siècle, aujourd'hui Mexique)
Calakmul (d'environ 500, aujourd'hui Mexique)
Tōllān Xicocotitlān (Tula) (du 10ème siècle, aujourd'hui Mexique)
Tenochtitlan (du 14ème siècle, aujourd'hui Mexique)
Tiahuanaco (d'environ 300 avant JC, aujourd'hui Bolivie)
Huari/Wari (d'environ 600, aujourd'hui Pérou)
Chan Chan (d'environ 1000, aujourd'hui Pérou)
Cusco (autour du 13ème siècle, aujourd'hui Pérou)
Les plus grandes villes et régions urbaines modernes (à partir d'environ 1500)

Paris : image satellite

Londinium : carte antique

Madrid vers 1888

Tokyo

Calcutta : centre

Le Caire : centre

New York : Midtown et Lower Manhattan

Santiago, Chili : centre-ville

Opéra de Sydney
L'humanité n'était pas et n'est pas répartie uniformément sur la terre, mais se concentre plutôt dans les régions tempérées ou côtières de la terre, historiquement basées sur des zones naturelles favorables telles que les vallées fluviales, les côtes avec de nombreuses baies et les plateaux climatiquement agréables dans les tropiques et les subtropiques. La densité de population a toujours été une expression importante de la performance générale et surtout économique. Cependant, il est frappant de constater que la plupart des villes de plus de dix millions d'habitants se trouvent dans des pays émergents, bien que dans ceux qui ont des taux de croissance économique supérieurs à la moyenne, comme la Chine et l'Inde. Les villes énumérées ci-dessous sont les plus grandes villes modernes (d'environ 1500) et actuelles ou les régions urbaines les plus densément peuplées. Aujourd'hui, ils comptent souvent bien plus de dix millions d'habitants, représentent actuellement les centres de croissance mondiaux les plus importants et combinent souvent cinquante pour cent ou plus des ressources totales (population, énergie, etc.) et de l'économie de l'État dans lequel ils se trouvent ; par exemple. B. Mexico (environ soixante pour cent des ressources et de l'économie du Mexique), Buenos Aires (environ 50% des ressources et de l'économie de l'Argentine) ou Séoul (Corée du Sud).

Surtout depuis les années 1990, avec la soi-disant mondialisation, la population de ces régions urbaines a rapidement dépassé la barre des dix millions. D'autres villes géantes pourraient suivre, avec la Chine (semblable à l'Inde), malgré son urbanisation de seulement trente pour cent, mais avec plus de vingt villes de plus de cinq millions d'habitants, qui approche rapidement la barre des dix millions, casse toutes les dimensions précédentes. L'Asie compte le plus de villes de plus de dix millions d'habitants, mais la plupart des citadins vivent en Amérique latine. Les plus grandes régions urbaines du monde sont :

L'Europe :
Paris, France)
Londres, Royaume Uni)
Moscou, Russie)
Istanbul, Turquie)
Rhin-Ruhr (Allemagne)
Milan, Italie)
Madrid, Espagne)
Berlin, Allemagne)
Rome, Italie)
Athènes, Grèce)
Vienne, Autriche)
Asie:
Tokyo, Japon)
Osaka (Japon)
Chongqing (République populaire de Chine)
Shanghai (République populaire de Chine)
Pékin (République populaire de Chine)
Hong Kong (République populaire de Chine)
Shenyang (République populaire de Chine)
Tianjin (République populaire de Chine)
Canton (République populaire de Chine)
Ho Chi Minh Ville (anciennement Saigon, Vietnam)
Séoul/Sŏul (Corée du Sud)
Jakarta, Indonésie)
Bangkok, Thaïlande)
Delhi (Inde)
Calcutta/Kolkata (Inde)
Bombay/Mumbai (Inde)
Karachi, au Pakistan)
Manille, Philippines)
Cebu (Philippines)
Ville de Davao (Philippines)
Taipei (République de Chine)
Pusan/Busan (Corée du Sud)
Afrique:
Le Caire/Al-Qahirah (Égypte)
Lagos, Nigéria)
Kinshasa/Brazzaville (Congo)
Khartoum/Alo-Khartoum (Soudan)
Johannesbourg (Afrique du Sud)
Addis-Abeba (Ethiopie)
Casablanca/Ad-Dar-el-Beida (Maroc)
Le Cap/Le Cap (Afrique du Sud)
Dar es Salaam/Dar es Salaam (Tanzanie)
Amérique:
Mexico, Mexique)
New York (États-Unis)
Buenos Aires, Argentine)
São Paulo, Brésil)
Los Angeles (États-Unis)
Chicago (États-Unis)
Lima, Pérou)
Bogotá/Santa Fe de Bogotá (Colombie)
Santiago du Chili (Chili)
Rio de Janeiro (Brésil)
Toronto, Canada)
Montréal Canada)
Australie/Océanie :
Sydney, Australie)
Melbourne, Australie)
Auckland, Nouvelle-Zélande)
Voir aussi: Liste des plus grandes régions métropolitaines du monde
Développement urbain en Europe

Colonisation grecque et phénicienne
L'antique
La ville occidentale a ses racines dans la culture gréco-romaine de l'Antiquité.

Colonisation grecque et phénicienne
La culture de

Polis dans la Grèce antique, 800–338 av. J.-C., (Sparte, Corinthe, Athènes) s'est propagée à l'Asie Mineure (Miletus, Ephesus) et à la Crimée, à Megale Hellas ("Grèce magnifique"), d. H La Sicile (Syracuse) et l'Italie méridionale (Tarente), puis le sud de la France (Marseille), l'Afrique du Nord (Cyrène) et plus tard l'hellénisme dans tout l'Orient.

Dans le cadre de la colonisation grecque, il y avait généralement des liens cultuels et politiques entre la nouvelle fondation et la ville mère, par exemple de Syracuse à la ville mère Corinthe (cf. ici, par exemple, Timoléon). Des développements comparables sont également passés par des cités-États non grecques (phéniciennes, étrusques, latines), des exemples typiques étant Carthage, Veii ou Rome.

Empire romain

Rome antique
Dans l'Empire romain, il y a eu une poussée d'urbanisation, en particulier en Europe occidentale, mais aussi dans la province romaine d'Afrique et dans les Balkans (la région de la Méditerranée orientale était déjà fortement urbanisée). L'apogée de la ville antique peut être vue du 1er au 3ème siècle, et de nombreuses ruines antiques datent de cette période. A cette époque, Rome avait une structure urbaine différenciée avec près de 1 000 000 d'habitants.